# 면접 후기

최근에 이직을 위해 면접을 몇 번 봤다. 사회 생활은 15년이 넘게 했고, 이직도 세 번 했지만 모두 좀 특이한 케이스여서, 경력자로서 이직을 위한 면접은 요새 본 것이 처음이다. 그래서 면접보는 날마다 잠을 거의 안 자면서 아는 건 정리하고, 모르는 건 그냥 역할이나 용도 정도라도 얘기를 풀 수 있게 공부를 했다. 

그런데, 대부분  헛다리였다. 준비했던 것과는 다른 내용으로 전개되는 경우가 많았다. 그러다보니, 면접을 마치고 나면 왜 그렇게 밖에 얘기를 못했을까.. 하는 아쉬움이 뽀얀 곰탕 국물처럼 진하게 밀려온다. 벼락치기나마 그래도 공부를 한 것은 스스로에게 많은 도움이 되었으니 그걸로 심심한 위로를..

한 번은 작지만 알찬 회사의 대표와의 면접, 나머지는 좀 큰 회사의 직무면접 두 번과 임원면접 한 번이다. 같은 면접이긴 하지만, 성격과 방식이 좀 다른 면도 있어서 비교하면서 정리해보면 살아가는데 도움이 되겠지.

아래 내용 중 구체적인 질의응답 내용은 이 글을 화장실에서 보고 있거나, 착오로 약속 시간에 한 시간 쯤 먼저 도착한 상황이 아니라면 굳이 안 봐도 된다. 후기만 보는게 시간대비 효용이 좋을 것이다. 질의 응답은 아래의 형식으로 정리한다.

- 면접관의 질문
    - 현장에서의 답변
        - 나중에 떠오른 생각들

## 큰 회사의 직무 면접 - 1

먼저 탈락했던 직무 면접부터 복기해보자. 

영어권 개발자들과 함께 일을 해야한다는게 특징이라 나름 장점을 살릴 수 있다고 생각해서 지원했었다. 팀장과 실무직원 2명이 면접관이었고, 영어는 외워서 읊은 자기소개 정도만 하고, 다음 순서는 직무면접에 앞서 진행되었던 온라인 코딩 테스트에 대한 리뷰. 코딩테스트는 자료구조와 알고리듬 관련 문제였고, 주요 질의 응답은 다음과 같았다.

### 코딩 테스트 리뷰 질의 응답

- 주로 쓰는 언어가 Java라면서 코딩 테스트에서는 왜 JavaScript로 풀었나?
    - Codility에서 연습 문제를 풀어봤는데, 시간이 그리 넉넉하지 않더라, 그리고 테스트가 어차피 객체지향적으로 짜임새 있는 코드 작성보다는 주어진 문제를 주어진 시간내에 효율적인 알고리듬으로 풀어야하는게 목적인 듯 해서, 동적타입이고 배열이나 map 형태의 기본 자료 구조를 타이핑 많이 하지 않고도 쉽게 쓸 수 있는 JavaScript를 선택했다.
        - 사실 별로 의미 없는 질문 같은데, 아마 남이 대신 풀어준거 아닌지 확인해보고자 하는 의도였을 것 같다.
        
- 이 부분은 굳이 map을 쓰지 않고 배열을 써도 됐을텐데 굳이 map을 쓴 이유는?
    - 맞다. 배열이 더 적합하다. 처음에 문제를 잘못 이해해서 map을 썼는데, 굳이 배열로 바꾸지 않고도 끝까지 그냥 풀어버려서 시간 관계상 배열로 바꾸지는 못했다.
        - 이 부분도 직접 풀었는지를 확인하는 차원이었을 듯

- 이 문제와 직접 관련은 없지만 1부터 1억까지의 숫자가 무작위로 나열되어 있는데, 이 중에 딱 하나의 숫자만 빠져있다. 메모리 제약이 없다면 이 숫자를 찾는 좋은 방법은?
    - 어.. 가장 먼저 떠오른 생각은 평균 정렬 효율이 좋은 머지(merge) 정렬로 정렬해서 찾아내겠다.
        - 면접 끝나고 돌아오는 길에 되짚어보니 괜히 어렵게 생각했던 것 같다. 메모리 제약이 없다는 걸 감안하면 정렬이고 나발이고 그냥 다음과 같이 풀어도 되지 않을까? 시간복잡도는 N이다.
        
            ```java
            int given[] = {999, 32, 134553, ... 1억의 무작위 나열};
            int a[] = new int[1억]; // java에서는 0으로 자동 초기화

            for(int i = 0, len = given.length ; i < len ; i++ ) {
                int v = given[i];
                a[v - 1] = v;
            }

            for(int i = 0, len = a.length ; i < len ; i++) {
                if (a[i] == 0)
                    System.out.println(i + 1);
            }
            ``` 
- 머지 정렬을 쓴다면 머지 정렬의 시간 복잡도는?
    - n log n 이다.

코딩테스트 리뷰는 생각보다는 길게 약 20분 정도 진행되었다. 코딩 테스트 리뷰의 시사점은 다음과 같다.

>- 코딩 테스트 리뷰는 어차피 면접관들이 미리 코딩 테스트 내용을 보고 오는 것이 아니라, 면접 현장에서 훑어보고 진행하기 때문에 난이도 있는 문제에 대해 깊이 있는 토론이 진행되기는 현실적으로 어려울 거라고 본다. 
>- 주로, **직접 풀었는지를 확인하기 위한 질문이 주를 이룬다**.

그리고 Codility의 코딩 테스트는 풀이 과정 전체가 녹화되므로 다른 IDE에서 다 풀어버린 후 한 방에 갖다 붙이기를 하면 누가 대신 풀어준 걸로 의심받기 딱 좋다. 가급적 Codility에서 제공하는 에디터에서 푸는 것이 좋을 것 같다. **Codility는 무료로 다양한 수준과 종류의 많은 문제를 풀 수 있으므로 가끔이라도 평소에 풀어보고 정리해두면 실력 향상에도 도움이 많이 될 것**이다.

### 최근 프로젝트에 대한 설명과 질의 응답

코딩 테스트 리뷰 다음은 본격적인 기술 면접이다. 최근 프로젝트의 개요와 특징, 맡았던 역할, 사용한 기술, 구현 방식, 어려웠던 문제와 해결 방법 등에 대해 면접자에게 설명해 달라고 한다.

일부는 RESTful 방식으로, 나머지는 일반적인 JSP로 서버 측 렌더링을 했다고 답을 했는데, 이게 비극의 시작이었다. 결론적으로 나는 RESTful에 대해 정확히 모르고 있었다, '회원 등록을 한다고 할 때 RESTful API를 설계해보라' 등의 질문에 답을 틀리게 하거나 제대로 하지 못했다. 아는 대로 답하고 모르면 모른다고 했을뿐, 이게 맞다고 우기지는 않았다. 이 부분에서 약 20분 이상 버벅였던 것 같다. 

다른 질문은 웹에서 클라이언트가 서버에 요청을 보낼 때 어떤 정보가 전달되는지, 또 서버는 어떻게 그 정보를 해석해서 어떤 정보를 클라이언트에 회신 하는지 이야기 해달라고 했다. 어찌보면 너무 추상적이기도 하고, 달리 보면 너무 구체적이기도 한.. 앞에서 RESTful에서 탈곡을 당해서인지 이것조차 제대로 답을 하지 못했다.

그 외에 JavaScript의 Closure는 뭐냐? 에는 그럭저럭 대답. Closure의 단점은? 은 모른다고 했다. 아마 Closure를 과도하게 사용할 때의 단점은? 이라고 물었다면 답을 했을 것이다 ㅋㅋ. 
AJAX를 jQuery를 쓰지 않고 어떻게 구현하느냐? XHR로 직접 구현하면 된다. XHR이 없을 때는 어떻게 구현했냐? XDomainRequest라고 IE에서 만든 AJAX의 원조가 있는데 그걸로 구현하면 된다. XDomainRequest가 없다면 AJAX를 어떻게 구현하겠느냐? 모르겠다고 대답. 
이 문제는 솔직히 문제 자체가 잘못되어 있는 것이다. 나중에 지인들에게 물어보니 IFrame을 써서 화면 reloading 없이 화면 일부의 내용을 고친다를 답으로 원했던 문제였는데, 그건 AJAX를 흉내낸 것이지 AJAX를 구현한 것이 아니다. 원론적으로는 XHR이 없으면 AJAX도 없는 것이다.

암튼 결과는 탈락. 누가봐도 합격일 수 없는 그런 면접이었다.

### 후기

직무면접의 주된 시사점은 다음과 같다.

>- **탈락의 주된 이유는 프로젝트 경험을 설명하면서 나조차도 잘 모르고 잘못 사용했던 기술을 이야기 했기 때문**이다. 
>- **모르는 걸 새로 공부해서 준비해 가는 것보다는 썼던 기술에 대해 '왜'에서부터 '어떻게'까지 명확하게 정리하는 것이 더욱 중요**해보인다.

앞서 얘기했듯이 이 면접에도 사실 거의 잠 안자며 준비를 했다. 내가 공들여 준비를 한 것은 AngularJS와 JavaScript 코어였다. Job Description에 'Expertise in AngularJS'라고 써있었기 때문이다. 하지만 면접에서는 AngularJS에 대한 얘기는 단 1g도 없었다. 그들은 나를 속였다 ㅠㅜ.

물론 AngularJS도 물어볼 예정이었는데, 탈곡하면서 시간을 다 써버린 걸 수도 있다. 나로서는 이 부분은 어느 정도 면접관의 미숙함이라고 생각하는데, **면접의 근본적인 목적은 누굴 떨어뜨리는게 아니라 누굴 채용하는데 있다**는 점을 명심한다면, **면접자가 잘 모르거나 잘못 대답하는 부분은 오랫동안 물고 늘어지며 탈곡할 게 아니라 '아 이 부분은 잘 모르는구나'라고 결론 지어 버리고 다른 부분을 탐색하는 것이 면접의 목적에 더 적합**하다고 본다.

실제로 나는 면접관의 입장일 때도 있는데, 면접자가 잘 모르거나 잘못 알고 있어보이는 부분은 설사 그 사람이 틀린 걸 맞다고 우기더라도 더 이상 얘기하지 않는다. 나로서는 이미 그 사람이 그걸 잘 모른다는 점, 잘 모르면서 우기기도 한다는 정보를 얻었으므로, 많지 않은 시간에 다른 정보를 탐색하는 쪽을 택한다.
 
## 큰 회사의 직무 면접 - 2

이번엔 합격한 직무 면접이다. 

실제 해보지는 않았지만, 관심도 있고 수요도 있을 것 같은 분야라 지원했다. 경력으로서 해보지 않은 분야에 지원하는게 성공 가능성이 사실 높지는 않다. 아예 서류전형 단계에서 탈락할 수도 있다. 이번엔 사내 추천인란에 그 회사에 다니는 분을 기재했다. 아마도 서류 전형은 사내 추천인 덕분에 통과했을거라고 생각한다. 원서 작성 시 **사내 추천인란이 있다면 비워두지 말고 꼭 채우자**.

이번에도 질의 응답은 다 읽을 것 없이 굵은 글씨만 읽어도 충분하다.

팀장 한 분과 실무 개발진 네 분이 면접관으로 들어오셨고, 1시간 정도 진행되었다.

### 질의 응답

- 최근에 진행했던 프로젝트 개요 및 특징, 사용 기술, 어려웠던 점 등에 대해 이야기 해달라.
    - ~~~한 프로젝트이고, AWS에 올려서 서비스를 했다. Java7, Tomcat7, MySQL 5.6과 SpringMVC 3.2, MyBatis로 구축했다. 마감 시간에 가까우면 파일 업로드 부하가 꽤 크게 발생하고, 보고서 생성을 위해 고가의 툴을 쓰지 않고 Eclipse BIRT를 커스터마이징해서 써서 비용을 대폭 절감했으며, 사용자들이 업로드 한 PDF를 합치고 넘버링을 하기 위해 Apache PDFBox를 사용했다. PDF에는 암호화 처리가 된 것도 있고, 암호화 처리는 안되어 있지만, 위변조 처리가 되어 있는 것도 있는데, 이런 내용을 사전에 파악하지 못해서 운영 중에 많은 에러가 발생하기도 했다.. 세션 클러스터링은 Redis를 써서 해봤고.. 주절주절~
- AWS에서 이용한 서비스는 어떤게 있나?
    - Route53, ELB, EC2, RDS, S3, SES를 썼다.
- 운영 상의 문제는 없었나?
    - 안일하게 ELB의 AutoScaling 설정을 거의 그냥 default 값을 썼는데, ELB가 AutoScaling이 필요하다고 인지하는데 필요한 시간이 30초로 설정되어 있었다. 그래서 파일 업로드와 PDF 합치기, 넘버링 등으로 부하가 커졌을 때 AutoScaling이 즉시 동작하지 않았었다.
        - 물론 다른 문제들도 있었다. 하지만 그 중에서 너무 어처구니 없는 실수였거나, 심각한 설계 결함 때문에 발생한 문제는 굳이 얘기하지 않았다. 문제 해결 과정에서 앞으로는 그런 문제를 다시 만들지 않을만큼 배웠고, **면접에서는 스스로 준비해간 약점만을 언급하는게 적절하다**.
- ThreadLocal에 대해 이야기 해달라
    - ThreadLocal은 사용해본적이 없는 것 같다. 다만 Thread를 생성해서 처리하는 케이스는 있는데, 나중에 사용자가 업로드한 PDF 전부(약 3~4만개)를 다운로드 할 때, 다운로드에 필요한 경로 등 메타 정보를 DB에서 읽어와서 다운로드 작업 객체로 포장해서 큐에 넣고, 코어 수의 2배 정도의 쓰레드를 만들어서, 큐에 있는 다운로드 작업 객체를 멀티 쓰레드들이 각각 빼가서 S3에서 다운로드 하는 방식으로 구현했다. 다운로드 중에 예외가 발생하면 해당 작업을 큐에 다시 집어넣어서 결국에는 다운로드가 모두 정상 완료되었다.
        - **질문한 항목(ThreadLocal)애는 대답을 못 했지만, 유사한 다른 항목으로 대답한 것은 아주 적절한 대응**이었다고 생각한다. 특히 **예외 발생 시의 처리 방법까지도 제시**한 것에서 점수를 좀 땄을 거라고 생각한다.
- Visitor 패턴에 대해 이야기 해달라
    - 어떤 컬렉션 내에 있는 객체들을 순회하면서 어떤 동작들을 추가할 때 주로 사용한다. 컬렉션 내의 객체는 Visitor 객체를 인자로 받아들이는 accept라는 메서드를 가지고 있고, accepat 메서드는 인자로 받은 Visitor 객체의 visit 메서드를 호출하면서 자기 자신인 this를 visit 메서드의 파라미터로 넘겨준다.. 주절주절~
        - 사실 GoF책에 있는 것처럼 문제, 의도, 해결이었나? 암튼 그렇게 세련되게 답하지는 못했다. 사실 GoF 책은 내 스타일과 맞지 않아서 다른 책들로 디자인 패턴을 익혔다. 그리고 실무에서 Visitor 패턴을 직접 적용해 본 적도 없다. 다만, 디자인 패턴 중에서 뭐랄까 가장 창의적인(또는 독특한?) 패턴이라고 생각해서 다행히 완전히 까먹고 있지는 않았는데, 덕분에 어느 정도 답할 수 있었던 것은 순전히 운이라고 본다.
        - 만약, Visitor 패턴에 답하지 못 했다면 다른 패턴을 물어봤을 것이다. **만약 그마저도 모르는 거였다면 그냥 풀죽고 수동적으로 다음 질문을 기다리지 말고, 아는 패턴은 이거다..라면서 얘기하는 것이 좋다. 내가 다 모르는 건 아니다 라는 항변이 될 수도 있고, 자칫 면접 분위기가 식어버릴 위험을 방지할 수 있고, 다른 더 공격적인 질문을 받게될 시간도 줄여버리는 효과를 얻을 수 있다**.
- 지원하신 분야에 직접적인 실무 경력은 적은 것 같다. 그렇다면 공부를 많이 하셔야 할 텐데, 자기만의 공부 방법 같은게 있는가?
    - 아예 개념조차 서지 않는 생소한 것은 slideshare에서 시작한다. 처음에는 글로 된 자세한 설명보다 많은 고민이 녹아있는 그림을 보는 것이 더 효율적인 것 같다. 그 이후에 예제 코드가 있다면 따라해보면서 구체적인 내용을 접하고, 그러면서 처음에 두루뭉술하게 가지고 있던 감을 조각해가면서 내 것으로 만든다.
    - 이건 최근에 터득한 노하우인데, 새로운 언어를 배울 때는 기본 문법을 익힌 후에 그 언어로 디자인 패턴을 구현해 보는 것이 아주 좋은 방법같다. 사실 어떤 언어라도 실무에서는 객체 지향적인 코드를 만들어 내는 것이 중요하고, 그러려면 해당 언어에서 객체 지향 패러다임을 어떻게 구현하는지를 아는 것이 중요한데. 디자인 패턴이야 말로 코드량도 길지 않으면서 언어의 객체 지향 특성을 파악하는데 가장 효율적인 방법이라고 생각한다.
        - 이건 나도 면접관의 입장일 때 꼭 물어보는, 한 마디로 준비되어 있는 질문이라 잘 대답한.. 것 같지만, 사실 그렇지 못하다. 최근에는 Udemy를 통해 배우는 시간이 많은데 그 얘기를 하지 못했다.
        - 어쨌거나 **어떻게 공부하느냐 하는 것은 자신의 발전에 직결되는 부분이므로, 꼭 면접 답변이 아니더라도 한 번 시간내서 고민해 볼 필요가 있다**.     

### 후기

여전히 더 잘 답할 수 있었는데.. 하는 아쉬움이 남았다.

하지만 첫번째 면접에 비해서는 점수를 더 많이 땄을 거라는 생각이 들었다. 그리고 아주 고맙게도 팀장님 이하 면접관들이 면접의 근본적인 목적은 지원자의 탈락이 아니라 지원자의 채용이라는 점을 잘 알고 있는 듯 했다. 공격보다는 탐색에 집중해줘서, 면접자 입장에서 좀 더 편안하게 더 많은 정보를 제공할 수 있었다.

어쨌거나 결과는 합격인데, 아래와 같은 점이 주효했던 것 같다.

>- 첫번째 면접에서 배운 점을 토대로, **썼던 기술에 대해 '왜'에서부터 '어떻게'까지를 코드를 보면서 명확하게 정리하는 데 집중**했고, 
>- 지원 분야가 실무로 해보지는 않았던 분야였으므로, **구현 수준까지는 모르더라도 그 분야에서 사용되는 기술 스택 항목들의 역할과 협력 관계까지는 훑어보고**, 
>- 그 중 가장 시간이 덜 걸릴 것 같은 **한 놈(Spark)을 골라 책을 보며 예제를 몇 개 풀어봤다**. 
>- 그리고 써보지 않았던 **새 언어도(Python)도 기초 문법과 몇 가지 디자인 패턴을 구현하면서 익혔다**.

결론적으로 **아는 건 깔끔하게 정리하고, 모르는 건 따라가기 위해 충분히 노력한다는 인상**을 주는데 성공한 것 같다. 면접에서 이 두 가지가 제일 중요하지 않을까?

##  작은 회사의 직무 면접

회사는 작지만 핸드폰의 게임 유저의 행태를 분석하는 RoR 기반의 독특한 아이템을 가진 회사였다.